我們看保羅的《牧者心》
當我們想到保羅的時候
我們立刻感覺他的改變真是很特別
原來是那麼惡
他得了政府的授權書
到處逮捕信耶穌的人
把他們下在監牢裏面
而且強迫他們說褻瀆耶穌的話
你想想他這樣做的時候
他的表情是怎麼樣
他的心是多麼殘忍
他的性格是多麼強狠
但是他書信裏面
他信了之後
保羅寫書信的時候的心和原來的心真是不像一個人
我們看看保羅書信裏面
你有沒有看到保羅的心
和他信主之前的保羅的心
好像是不一樣的
是不同的
令我們不敢相信
什麼時候改變的
保羅什麼時候改變的
我相信就是那三天三夜
不吃不喝不睡的時候
我相信就是那三天三夜裏面
是不吃不喝不睡的時候
那三天我相信他流了很多眼淚
後來安娜妮婭被主差派來見他
保羅舉目向上一看
為什麼說向上一看
可能他還是跪在地上禱告
安娜妮婭向他講話
他一定是身體低於安娜妮婭
所以他才能向上看
安娜妮婭跟他說話的時候
所以他的身體比安娜妮婭低一點
所以我想他往上看
如果我猜想他三天三夜跪在那裏
在那裏認罪
在那裏痛悔憂傷認罪
在那裏痛哭憂傷認罪
在那裏回想他過去所做的事
在那裏回想他過去所做的事情
他在那裏在想他所很熟悉的舊約聖經
如何應驗在耶穌身上
他在那裏思想他所熟悉的舊約聖經
是如何應驗在主耶穌身上
因為他的心開了他會這樣想的
他的心開了的時候他會這樣想的
所以他在那裏認罪流淚悔改
他在那裏認罪流淚悔改
聖經說他向上看的時候
好像有魚鱗一樣從他的眼睛裏落下來
好像有一片魚鱗一樣從他的眼睛裏掉下來
有可能是他的悔改的眼淚把他的眼睛開了
可能是他悔改的眼淚把他的眼睛弄開了
不但眼開了
不但眼睛開了
不但心開了
心都開了
他的心也改變了
他的心都改變了
變得像一個孩子一樣
變得好像一個小孩子一樣
變得很柔軟的敏感的一顆心
有一顆是對著柔軟的敏感的心
如果沒有那個改變
他寫書信的時候
流露出來的感情我們無法了解
如果沒有這種改變的時候
他在書信那顆心我們是無法了解的
從那個時候開始保羅會流淚了
可能他一直流淚流到他被斬首的時候
就是他殉道的時候
我們看一看保羅的心
我們看看保羅的心
我們首先注意到他的代禱心
我們舉一節聖經做代表
他一節聖經做代表
羅馬書一章九節
神可以見證我怎樣不住地提到你們
在禱告中提到他們
他在禱告中提到羅馬的弟兄姊妹
他在禱告裡面提到羅馬的弟兄姊妹
為他們禱告
他說不住地為你們禱告
他說神可以為我作見證
為什麼他這樣說神為他作見證
因為他說的這句話
人聽起來不容易相信
因為這句話是人聽起來不容易相信
不住地為你們禱告
保羅不要這麼誇張
所以他說神給我作見證
所以保羅說神可以為我作見證
這是難以相信的一件事
一個傳道人為弟兄姊妹禱告
不住地禱告很難令人信得下去
不住地禱告是很難令人相信的
但是我們在這件事上可以學功課
但是在這件事上我們可以學功課
我想我們中間很多人
看過摩根博士寫的《聖經注釋》
不知道大家有沒有看過
摩根博士所寫的《聖經注釋》書沒有
和其他的書
或者其他的書呢
他有一個見證
他在Westminster Chapel做牧師
他在新聞寺教會教堂做牧師的時候
有兩個堂叫Westminster不要混亂
一個是Westminster Abbey
那是英國的國家的禮拜堂
出名的人都安葬在那裡
在英國有兩個是新聞寺的教堂
一個就是新聞寺的Abbey
在那裡有很多皇族人士葬在那裡
另外一個是Chapel
另外一個叫Chapel
就是Campbell Morgan做牧師的地方
就是摩根博士做牧師的地方
他每個禮拜每一天他找一段時間
一個人到一個堂就坐在會友的櫃子上
因為那個時候還是規定的座位
你坐在那裡每次聚會你都要坐在那裡
那個時候是頂智慧主日聚會的時候
位置是固定的
你坐那個位置每個禮拜都要坐那個位置
摩根博士是每個主日的時候
去到頂智慧坐的位置旁邊那裡
就坐在一個一個會友的位置上
替那個人禱告
每天他就去到那個
頂智慧主日坐的位置那裡
坐在那裡為那個子體禱告
他每天有一段時間做這件事
每天有這樣的時間做這樣的事情
這是很寶貴的
好像保羅的心
他就好像保羅的心一樣
我只知道一個人
中國人的牧師學習這樣做
在我的認識裡面
只有一個中國人的傳道人的牧師
是做這樣的事情
學他這樣做法的
這個牧師姓蕭的
這個牧師姓蕭
他有一段時間在加拿大
威尼佩克的華人宣道會做牧師
他有一段時間在加拿大的
威尼佩克的宣道會裡面做牧師
他就學習做這件事
坐在會友的位置上為那個人禱告
他就學摩根博士這樣做法
坐在會友的位置上
為那個會友禱告
他做了六年
坐了六年
在六年當中
聚會的人數從三百人增加到六百人
六年裡面會友的人數
從三百人增加到六百人
我聽見這個見證很感動
我聽見這個見證之後很感動
有人學習保羅
有人學習保羅為神所教託他們的人這樣做
為神所教給他的羊這樣禱告這樣做
第二保羅的流淚心
保羅的流淚心
在聖經裡面至少看見
他寫信給三個教父的弟兄姊妹
提到他為他們流淚禱告
聖經裡面只寫了三次
記載他是為三間教會
這樣為弟兄姊妹流淚禱告
第一間教會醫護所的教會
第一間是醫護所的教會
《十書行傳》二十章三十一節
他說我三年之久
晝夜不住的流淚勸戒你們個人
晝夜不住的流淚勸戒你們個人禱告
晝夜不住的流淚
當然不是說他什麼都不做
就在那裡哭
當中說的就是晝夜不住的禱告
不是說他什麼都不做
就在那裡流淚在那裡哭
那是說他白天為他們禱告的時候
有的時候流淚
晚上為他們禱告的時候
那個流淚的次數多
所以他捉不住的流淚
就是說他白天如果想頂替他的時候
他頂替他流淚禱告
晚上想頂替他禱告的時候
又流淚禱告
他的流淚禱告是不斷的
不住的意思是次數多
三年的時間
三年之久
這真是感動我們的心的一件事
然後他寫信給哥倫多的弟兄姊妹
哥倫多後書二章四節
他說多多的流淚寫信給你們
他這句話多多的流淚寫信給你們
然後是為菲律賓的弟兄姊妹
然後又為菲律賓教會的弟兄姊妹
菲律賓書三章八到十九
菲律賓書三章十八到十九節
也是為他們流淚的禱告
多為他們流淚的禱告
你想這樣的一個牧人
真是被基督的愛充滿
我們說聖靈充滿結九樣的果子
但是可不可以加一樣呢
聖靈充滿的人恐怕流淚多一點
聖靈結的第一個果子是什麼
聖靈結的第一個果子第一個是什麼
愛
愛當然是第一了
是不是愛第一了
愛是第一沒錯
愛是多元第一的
因為神就是愛
聖靈充滿一個人
他結的第一個果子就是愛
神充滿一個人的時候
第二呢
喜樂
我相信不是偶然的
我相信這樣說不是偶然的
我相信聖靈這樣編排就不是偶然的
雖然先後的排列的次序
不一定是那個價值的次序
雖然他排列的先後次序
不等於他的價值的次序
但是講了愛以後
跟著就講喜樂
我相信不是偶然的
但是講完愛之後講喜樂
聖靈充滿一個人會喜樂
聖靈充滿的人他會喜樂
但是同時
聖靈充滿的人他也會流淚
聖靈充滿的人他會流淚
而且比別人流的更多
喜樂和流淚是衝突的嗎
喜樂不流淚
喜樂和流淚
喜樂和流淚是不是衝突的呢
不是衝突的
不衝突的
你們中間多數人試過流著淚微笑
有沒有試過流著淚微笑
我相信很多人都試過了
那就表示喜樂和流淚不是衝突的
那說明了喜樂和流淚不是衝突的
聖靈的充滿
是人喜樂
是人有愛心
有帶來愛心的負擔就是眼淚
有帶來愛心的負擔就是流淚
保羅就是這樣的人
這三個教會請問是好的教會還是不好的教會呢
伊夫索教會好不好
我們的印象都是很好
我想我們印象裡面是挺好的
菲律賓的教會好不好
我們讀菲律賓書我們感覺是很好的教會
我讀菲律賓書的時候覺得教會非常不錯
哥倫多的教會好不好
這個有點問題了
有人搖頭了
搖得很醉
你搖得很對
但是他們也有好處
所以我們看見保羅為好的教會也流淚
為壞的教會也流淚
我看到保羅為好的教會流淚
也為壞的教會流淚
什麼意思呢
好教會裡頭也有值得流淚的事
好教會裡邊也有值得流淚的事
不好的教會裡頭也有很好的弟兄姊妹
不好的教會裡邊也有很好的弟兄姊妹
這是真的
這是事實
最好的教會裡頭
有一些讓神失望難過的基督徒
在很好的教會裡邊
也有讓神難過讓神失望的基督徒
在很差的教會裡邊
也有一些很愛走的基督徒
在很壞的教會裡邊也有一些很愛主的基督徒
感謝神
保羅為他們禱告
保羅為他們祈禱
第三
保羅有放下權力的心
郭靈州前述第九章是一個很特別的經文
非常寶貴
保羅在這裡把他的心打開
流露出他的見證
為了福音放下很多的權力
我們讀這一章的時候
權力
權柄兩個字用了七次
權柄這個字用了七次
單看這兩個字好像保羅很注重權柄
只看這件事的時候好像保羅很注重權柄
但是每次提到權柄他都是說
我沒有用過這個權柄
保羅每次提到權柄的時候都說
我沒有用我的權柄
七次提到他沒有用權柄
他實在有七方面的權力
是他的權利他應該得的
但是他放下了
第一 他放下了自由的權利
第二 他放下了結婚的權利
第三 他放下了身份的權利
他是羅馬的公民
但是他不用那個權利
他放下了自己選擇的權利
他放下了侍奉主接受薪水的權利
他放下了使徒權柄的權利
這真是人類歷史裡面
恐怕只能找到一個人
人類歷史裡面恐怕只能找到保羅這樣的人
但是也可能神為他自己保守了七千人
也有可能的時候
神為他自己保守了七千人
感謝神 有這樣的人
保羅他放下了權利
他沒有爭取權利
他甚至連原來已經屬於他的權利都放下
甚至將他已經擁有的權利放下
這是付了何等的代價
可見保羅付了何等的代價
第四 他有認同心
他有認同心
羅馬書九章三節是保羅所有的書信中
最感動人的一句話
這句話是保羅的書信裡面
所有保羅的書信裡面最令人感動的一句話
他是為我骨肉之親
就是自己被咒詛與基督分離
我也願意
保羅說為我骨肉之親
就是自己被咒詛與基督分離
我也願意
他講這個話以前
他先說有聖靈感動我的良心
為我做見證
他沒有說我的良心為我做見證
他不是說我的良心為我做見證
他知道人類的良心已經變質了
所以他說有聖靈感動過的良心做見證
所以他說有聖靈感動過的良心為我做見證
這個是真的見證
這是他的心
非常的寶貴
非常寶貴
如果我會畫圖畫的話
如果我會畫畫的話
我真想畫一幅圖畫
是四合一的圖畫
當中是主耶穌
中間是主耶穌
流淚禱告
克西瑪利元流淚禱告
三次流淚禱告
心裡極其憂傷幾乎要死
右邊是舊約的摩西
是舊約的摩西
為以色列人禱告
他願意為了以色列人蒙恩
他自己的名字從神的生命冊上被吐去
他為了為以色列人蒙恩
自己的名字從神的冊上將自己的名字逃去
在左邊
左邊是保羅
為了他的骨肉之親
他願意自己被咒詛與基督分離
那就是用他的得救來換取以色列人的得救
就是用他個人的得救去換取以色列人的得救
還有在上面
耶利米
流淚的先知
這是四合一的圖畫
真是看見神的心
又看見神的心在人的心裏
看見神的心在人的心裏
人的心竟然可以和神的心同感
這真是聖靈一個很奇妙的工作
真是聖靈一個很奇妙的工作
第五
保羅有僕人心
他說我甘心做眾人的僕人為要多得人
甘心做僕人
有人做僕人很勉強做僕人
不得已而做僕人
不得已才做僕人
不是甘心
但保羅甘心做眾人的僕人
也是反映了主的心
馬太福音二十章
三十五節
主說正如人子來
不是要受人的服侍
乃是要服侍人
並且捨命做多人的屬匠
主耶穌說
人子來不是要受人的服侍
乃是要服侍人
並且做多人的屬匠
不是人捨命
這是主的心
也是保羅的心
所以保羅真不是空口白話來說
當以基督耶穌的心為心
所以保羅說是當以基督的心為心的時候
不是空口講白話的
這實在是祂的追求
這實在是祂自己個人的追求
祂也到達了這個地步
第六
合一的心
祂說我勸你們中間不可分擋
只要一心一意彼此相合
這是祂寫給哥林多教會的話
我們只記得在那一段聖經裡頭
第一章的幕僚一段
第一章中的一段
提到哥林多的教會分門別類
他們結黨
彼此的爭執對立
彼此的批評
彼此的壓低
保羅看見這個情況很難過
他就寫書信
一開始他就提了這件事
所以保羅一寫給哥林多的書信一開始就提這件事
他認為這是他們最大的弱點
說這是他們最大的弱點
今天
華人教會還是有這個問題
華人教會都是有這樣的問題
宗派的問題
有的人主張把所有的宗派都消除了
我們把宗派的名字消除以後
問題解決了嗎
如果只是把宗派的名字消除
是不是問題解決了
是不是解決了
是不是
如果這樣解決就很簡單了
不是那回事
不是這樣的
其實我們對宗派要有一個了解
問題的所在不是宗派
乃是宗派主義
問題不在乎宗派
乃在乎宗派主義
宗派和宗派主義是兩回事
宗派是什麼
是神在歷史裡面工作的產品
是一個神在歷史裡面工作的產品
在某一個時期
某一個地區
那些基督徒有一個共同的重點
他們感覺在他們的處境中
有一個真理是他們特別需要注意的
他們感覺在他們當時的處境裡面
有一個真理他們特別要注意的
他們要為這個真理做見證
他們特別為這個真理做見證
這個真理他們感覺很重要
這個真理他們覺得很重要
但是被許多人忽略
因為他們彼此勉勵
所以他們彼此勉勵
讓我們保守這個重要的真理
同感的人聚集在一起
同感動的人聚在一起
這個特點就成了他們的名稱
這個特點就成為他們的名稱
後來就成了宗派
就成為了宗派
其實是在那個時期裡面
他們需要注重的真理
其實那個就是在那個時期裡面
他們所需要注重的真理
是神恩代他們
重新發現那個真理的寶貴
叫他們重新發現那個真理的寶貴
這樣就後來產生了宗派的名稱
所以宗派是神恩典作為的一個產品
所以宗派是神恩典作為的產品
沒有錯
沒有錯的
都是好見證
但是宗派主義是怎麼回事呢
但是宗派主義是什麼呢
就是只有我宗派好
就是說只有我宗派好
你們都不好
你們都不好的
我和你不來往
我和你沒有來往
我否定你 你否定我
我否定你 那你自然否定我了
這就是宗派主義
很可能沒有宗派名稱的教會
如果是宗派主義的心態
比有宗派名義的還厲害
很可能是沒有宗派名字的教會的宗派
他們宗派主義的心比有宗派名字的宗派更加強
我在這裡也許可以說了
比方說小群
我在這裡不怕說了
譬如說是小群教會
小群否定他們以外所有的教會
小群的教會他們否定所有宗派教會
他們以外的教會都是大巴比倫
他們認為他們教會以外的教會都是大巴比倫
都是屬靈的淫婦
好厲害 好厲害
他們的批評是很可怕的
他們就是反宗派
他們反宗派
結果呢
他們就是最強的宗派
實在是這樣
這個是事實
所以我們不怕宗派
所以我們不用怕宗派
我們宗派的名字就好像
北角什麼什麼聚會
這個銅鑼灣什麼什麼聚會
那一樣的普通的
如果你不用宗派的名字的時候
你叫北角聚會處
銅鑼灣聚會處
其實一樣普通的
對不起
還是誤會我的心
我講得不清楚
就是說
這個宗派的名字很普通
就好像北角宣道會
郊區灣宣道會
兩個不同的名字
其實完全沒有分別
宗派的名字是很普通的
就好像北角宣道會
銅鑼灣宣道會
那麼普通沒什麼分別
我只是舉一個例子
只是舉個例子
因為宗派我們不要太注意
就名稱不要注意
所以宗派我們不需要太注意
名稱我們不需要太注意
我們要注意的是
在主裡面合而為一
我們要注意的就是在主裡面合而為一
這是保羅的心意
我們對宗派應該有個正確的認識
我們對宗派應該有正確的認識
神很恩待我
神很恩待我自己
我的背景
也造成我的心態
對我是一個幫助
對我很多很多的幫助
我是長老會的背景
我是長老會背景
我的父親是長老會的牧師
我父親是長老會牧師
那麼在中日戰爭時期
在中日戰爭時期
我從家鄉山東青島逃難出去
我從家鄉青島逃難出去
到了第一個落腳的地方
第一個落腳的地方
是進慶會
是浸信會
我是在進慶會聚會
我是在浸信會聚會
那麼後來我到了大後方讀大學
後來我在大後方讀大學
就在內地會的禮拜堂聚會
在內地會的禮拜堂做禮拜
後來我到英國去讀神學
那是長老會的神學院
那是愛丁堡大學的神學院
是愛丁堡大學的神學院
因為蘇格蘭的國家教會就是長老會
就好像英格蘭的國家教會
就是聖公會一樣
我在長老會的神學院念書
但是在進慶會教會做禮拜
但是我在浸信會的教會做禮拜
我有時候到衛理工會去做見證
有的時候我去衛理工會做見證
後來讀完了神學
到了香港
我就在播道會侍奉
後來到了建道神學院教書
到了建道神學院教書
到了北教堂墓會
這個背景讓我學了功課
我就學會了去欣賞每一個宗派的好處
我是開著眼閉著眼
我的眼睜開看每一個宗派的好處
要消化他們的好處
要效法他們的好處
但是他的改正很有意思
修法
所以我學會一個心態
到處看人的好處
所以我的心態是到處看人的好處
得到很大的幫助
你專門去觀摩好處
你就越來越看見自己不好的地方
你去看到到處都有好處的時候
就越來越看到自己不足的地方
有的人就是到處看人家不好的地方
有的人就是到處看人家不對的地方
都否定否定
我想這樣的人很難長進
有這樣的人很難進步的 很難長進的
這是神給我的背景上的一個恩典
這是神給我背景上的恩典
所以後來我參與了華府運動是很適合很適合
後來曾讓我去參加華府運動
我說華府運動對我來說是很適合很適合的
合一的心
第六
第七
第七了
為人心
為人的心
哥倫多後書四章十五節
他說凡事都是為你們
這是他的態度
這個心和下面的父母心會連在一起
這個心和下面第十五的父母心可以連在一起
你看做父母的人
真可以說凡事都是為兒女
可以說是凡事都是為兒女
對不對
是不是
我們中間結了婚的生了孩子的
就很了解這個真諦
我們中間結了婚有孩子就很了解這樣的心了
什麼都是為孩子著想
要把你最好的留給他們
將最好的留給孩子
希望他們享受你最好的供應
希望他們享受到你最好的供應
這是父母心的表現
這個父母心的表現
「快樂心似乎憂愁卻是常常快樂」
哥倫多後書第六章
我把它叫做「反合章」
我叫這章叫做是「反合章」
哥倫多後書第六章
為什麼這樣叫它呢
為什麼叫做「反合章」呢
我們來看一看
臨後六章第八節開始
臨後第六章
我們從第八節開始
榮耀羞辱
惡名美名
似乎是誘惑人的
卻是誠實的
這些都綜合在一起了
第九節
不為人所知
人所共知
又合在一起了
似乎要死卻是活的
第十節
似乎憂愁卻是常常快樂
似乎貧窮卻是要許多人富足
似乎一無所有卻是樣樣都有
這裡保羅真是通達
他真是看透萬事
在一切的事情裡頭
他發現了那個真正道理
在一切的事上他發現了那個真正的道理
他捉住了那個真體
是不是一個顏色變成一個黃色
真體
捉住了那個真體
所以保羅實在是很深入的熟悉的眼光
保羅在物質上一無所有
保羅說在物質上他是一無所有
他在物質上也常常缺乏
他在物質上常常缺乏
他有一件冬天的衣服
就是這兩樣
只有這兩樣
他說擁有的財產就是這兩樣
他擁有的財產只有這兩樣
就好像約翰.韋斯里
他的遺囑後來被人發現
在他的遺囑裡面提到三樣東西
他的遺囑裡面提到三樣東西
他的懷錶
他的錶
懷錶
還有他的書
還有他的牧師袍
三樣東西
只有三樣
就是他一切的財產
就是他所有的財產
是他的遺囑裡面提到的
但是他一生有許多許多
大量的捐款
透過他的手進入神的工作
但是他一生裡面
常常有大不大大的款項
是提到他的手去注入神的工作裡面
放在神的工作裡面
所以我們看見他真是一個
最窮的富人
可以說他是一個很窮的
最窮的僕人
也可以說一個最豐富的窮人
也可以說他是一個最豐富的僕人
最豐富的窮人
像保羅一樣
好像一無所有
卻是樣樣都有
好像一無所有卻是樣樣都有
這是他的快樂心
樣樣都有還不快樂嗎
樣樣都有當然開心
有的人樣樣都有還是不快樂
有些人樣樣都有但是很不開心
那就是說還要還要還要
因為他自己的慾望無止境
常常想再要再要再要
所以那個中文的那個慾望的那個慾
怎麼寫的很有意思
所以中文那個字的意思是
慾望的慾怎麼寫的
左邊是個山谷的谷
那邊是山谷的谷
右邊呢
欠
右邊是個欠字
欠是什麼意思
不夠不夠啊
那麼這個不夠的心有多大呢
像個山谷那麼深
不夠的心有多大呢
你怎麼填得滿一個山谷呢
怎麼填一個山谷啊
人的慾望就是這樣
一個填不滿的大的山谷
人的慾望就是一個填滿的大山谷
要要要要
不斷要要要去爭取
不滿足
沒有喜樂
永遠不滿足
不滿足的人沒有喜樂
但保羅他喜樂
滿足
滿足於神給他的一切
依靠耶和華而得的喜樂
就是我們的力量
這是尼西敏的秘訣
也是每一個侍奉主的人的秘訣
喜樂
第九
造就心
主賜給我們權柄是要造就你們
主賜給我們權柄是為了造就你們
這是保羅的權柄觀
很重要
世上的人要權柄
這個權力的觀念產生腐敗
世上的人爭取權力
權力越大腐敗越厲害
絕對的權柄產生絕對的腐化
那個權柄是什麼權柄
就是為自己得權柄
有了權柄權力
力跟著權來的
有了權柄就是權力權力權力
力是跟著權而來的
所以人要權是為了得力
人要得權是想得力
但是保羅要權
是要服侍造就別人
是要服侍造就別人的
所以兩種的權力
是兩種的不同權力
造就人的權力
是造就人的權力
和自私的權力
另外一種是自私的權力
完全不同的兩種的權力
是兩種完全不同的權力
我們說
Absolute power corrupts absolutely
這是非常的正確
但是這個屬靈的權力
就建造人造就人
我們說
這一些屬靈的權力
就是造就人和建立人
不同一種權力產生
絕對的權力絕對的腐敗
這是基督徒的權柄觀
這個基督徒的權柄觀
這更是傳道人的權柄觀
更是我們傳道人的權柄觀
如果我們要權柄
是為了造就人
是為了要造就人
不是為自己的地位
有了這個觀念
大問題解決了
時間到了
其他你們自己看
剛才有句譯錯了
不是為了自己的地位
好 那我們就停止在這裡
我們低頭禱告
我們低頭祈禱
父神我們感謝祢在歷史中
看見祢的恩典彰顯在一個人的身上
主耶穌 父神我們感謝祢自己
我們看到歷史中
祢的權柄彰顯在一個人的身上
祢的恩典作為何等奇妙
使保羅成為萬世的模範
讓我們可以學習
可以體會
可以進入你更深的恩典當中
主啊 求祢讓我們在教會裡有祢所要的心態
求主賜下真的牧者心
讓彼此的牧羊
來建立你的教會
彰顯大牧人的牧心
求主吹聽我們的禱告
奉主耶穌基督的名
阿們
人與人之間的關係
表面化如何達至認同呢
摩根牧師
他是講台很強的牧師
摩根牧師是一個講台很強的牧師
他昨日就講到
各地的人去了倫敦
都要找個機會聽他講到
如果是去到倫敦的人
都要找機會去聽摩根牧師講道
他知道別人對他有這個期待
所以他也非常地用功夫來預備
所以他是非常用功夫來預備講道
就好像鍾瑪田
Martin Long Jones
繼續他工作
好像現在就是鍾瑪田
繼續摩根的工作
也是世界許多基督徒
到了倫敦去找
昨日在那裏就聽他的講道
很多人主日在英國的時候
在倫敦的時候
都找機會去聽鍾瑪田講道
這個被別人有期待
這個感受會幫助他們很用心預備
因為他知道別人對他有期待
這個是促使他自己很用心預備講道
他為會友禱告
這個禱告的內容絕對不會一樣的
為每個會友禱告的內容
絕對不會是異常相同的
他對於會友有多少認識
我也不知道了
他對於每個會友有多少認識呢
我相信他的代禱大致上是一般性的
為他們的信仰
他們的靈性
他們的見證等等
為他們的信仰
他們的靈性
他們的見證等等
那就是好像
昨日禮拜的木禱
木人的禱
都是一般性的
就好像主教崇拜
教會的主教崇拜裡面
木人為會友禱告那類的內容
都是一般性的
因為是為大家
因為是為大家的
所以這個問題無法答覆
第二題就是人與人之間表面化
那怎樣可以達至互相認同呢
我相信在一間教會裡面
同工與同工之間的認識非常重要
同工要互相了解
互相信任
互相帶導
互相代託
互相幫助
同心擔起教會的責任
在這樣的處境裡
你勢必會互相認識
這樣的情況之下
一定會令到你們互相認識
所以這個問題我相信是
是同工以外的關係
還是同工中間的關係呢
不知道你所問的是
同工與同工之間的關係
還是同工與其他會友的關係呢
一般都會有
彼此來往少
也無法深入的認識
如果一般的會友
彼此來往少
自然就不能有深入的認識了
所以我就把這個問題
給它一個限定
限定在同工之間
所以我就將這個問題
限定於同工之間
一起侍奉
一定要彼此了解
有共同的負擔
來完成那個部門的工作
所以那個部門的同工的交通
是很基礎性的
所以那個部門的同工之間的交通
是很基礎的
是很基要的
幾個負責的人
一定要為他們負責的工作
在一起禱告
那這幾個負責人
必須為他們所負責的事工
來好好地禱告
所以那個禱告之中
交談之中
就會認識了
了解
不是表面的
所以在那個禱告
要交談之中
必須是互相深入地了解
不是表面的
長則應否
或者可否
牧養傳道人呢
怎樣做呢
這個心態很重要
心態非常重要
如果長之
對傳道人的心態說
就是先否定他了
如果長則對傳道人的心態
是先否定他的話
那你就很難牧養他了
你必須從對他的欣賞入手
我們呼召任何的人
都必須從這裡入手
我們去面對任何的人
必須是從那個的欣賞入手
當一個人感覺到你欣賞他
當一個人感覺你欣賞他
他自己自覺的價值就確定了
這樣他自己的自我的價值就確定了
然後才能交談
然後彼此才可以交談
如果我感覺他把我完全否定
如果我感覺是對方將我完全否定
那個真正交談的門就關了
那個真正交談的門就關上了
他不會開放的了
他就不會開放了
你就無法幫助他了
好像好的父母教導孩子也是一樣
一定要相當地稱讚他
表示對他的欣賞
對他的喜愛
他感受到父母的愛
他就聽話了
孩子感受到父母的愛
自然就聽話了
他就會有好的反應了
所以這個交談一定要從這裡入手
所以交談必須從欣賞入手
建立了第一步的接觸點之後
你就會來面對具體的問題
就可以去面對具體問題了
兩個人談
這兩個人一定已經有了解
是要談什麼
兩個人要談的時候
必須兩個人有個方向
要共同談什麼
他要跟我談
一定有個理由在裡頭
他要跟我談的時候
我一定有這樣的意欲在裡面
所以要幫助對方的人
要讓對方感覺他有需要
你要幫助對方這個人
讓他自己知道自己有這個需要
你先確定了他自我的價值
取得了接觸點
然後就把他帶到他需要跟你談
他感覺你對他是開放的
他感覺你是對他開放的
他感覺你可能了解他
他感覺你是可能了解他
你要表示你很希望了解他
你要讓他明白
你很希望他明白
最壞的輔導就是
一開始就告訴你這樣做那樣做
這樣做那樣做
最壞的輔導就是
一開始就告訴他
你這樣做那樣做
不要這樣做那樣做
成功的輔導一定從要了解他開始
成功的輔導必須從了解對象開始
他感覺你開放的
你願意了解他
他覺得你是心思開放的
你要了解他
這個時候可以對談了
這個時候就可以對談了
他心開放什麼都講了
他心開放什麼都可以講了
這個時候你才可以
根據神的話來幫助他
這個時候你可以根據神的話
才可以幫助他
所以輔導不是簡單的事
必須自己有些學習
必須自己有些要學習的東西
在講義裡面提到合一的心
弟兄姊妹無論在教會和團體
都有他們個人的期望
如何平衡他們不同
而有很好的意見呢
但是教會也有定的主題內容
如何平息不被接納他們意見的肢體呢
有的教會有意見箱
這件事我覺得是有它的價值
我覺得是有它的價值的
給會友一個表達感受的機會
讓會友有表達感受的機會
不需要寫名
不需要具名的
給意見不需要具名的
這些意見箱收集了以後
這些意見收集了之後呢
經過初步的檢討
除去了那些沒有意義的
除去那些沒有意義的
一定有有意義的
一定是有些東西有意義的
所以這是下情上達
這個是下情上達
任何的政治的體系
如果沒有下情上達
就無法滿足群體的需要
任何的政治體系
如果沒有下情上達的時候呢
就不能夠滿足群眾的需要了
任何的一個機構裡頭
任何機構裡面
包括教會在內
包括教會
應該有這樣一個通道
應該有這樣的通道
表達
那麼這樣呢
這個負責的人
就能夠更完全地
全面地了解會友的感受
這樣負責人就可以全面了解會友的感受
有些人要清耳根
清靜耳根
清靜什麼都不聽
有些人想耳根清靜
什麼都不聽
但是又不容易了解弟兄姊妹的感受
這樣就不能夠了解弟兄姊妹的感受了
所以一個侍奉神的人
必須要把自我打碎
如果自我很強
無法侍奉主建立弟兄姊妹
第一個要緊的就是
I feel hurt
那就不行了
如果你好說我是被傷害的
我很容易被傷害的
那就不行了
必須是為了教會的工作
把自己的感受放在其次
必須為全教會的緣故
尋求教會的整體益處
任何的領袖
這是第一個條件
要做教會的真正領袖
做傳道人
這是第一個條件
做長老之士
做傳道人
做左右則士
這是第一個條件
我在這個位置上
不是為我自己
是為教會
為教會
為了主
有了這個立場心態
其他的都跟著來了
其他的好東西都跟著來了
有的人怕開放
有的人怕開放不夠
同樣的侍奉神的人
竟然這樣完全相對的心態
同樣是侍奉神的人
竟然有兩種完全相對的心態
所以我們在神面前學習
做一個透明的人很重要
所以我們在侍奉神的人
要學習做一個透明的人
是很重要的
這樣的開放
你會引發很積極的
投入的會友
你會這樣的開放的話
你會引發很多積極投入的會友
這是很大的獲得
這是很大的收穫
教會面對社會不公平的事
是否適合用教會的名義出名表達
政治上的事情又如何呢
聖經的教導是怎樣的呢
這是一個很複雜的問題
基督徒是用教父的名義去表達
還是個人的名義去表達
對於這些事情
基督徒用教會的名義表達
還是用個人的名義表達呢
很明顯的一些原因
這是正義的原因
很明顯的
是正義的問題
教會可以出名
很明顯的
這個個案
這個情況
是跟聖經很明顯有衝突的時候
我們可以用教會的名義
這是一個很明顯的對錯的問題
這些問題必須是很明顯的對錯問題
教會可以出名
但是如果裡面有一些因素
不是那麼明顯
如果裡面的因素不是那麼明顯的話
那就不適合用教會的名義
那就不適合用教會的名義了
會引起許多的爭論、誤會
引起的麻煩多過你解決的問題
因為這樣做的時候
會引起許多的爭論、誤會
引起的麻煩是多過你解決的東西
結果問題還沒有解決
教會就內政了
所以就會引起
你想解決問題沒有解決到的時候
教會已經在裡面
在內面地震了
這是很大的很現實的問題
這是很現實的問題
所以那個性質很重要
所以那件事的性質很重要
所以個人可以去在某一件事上去表達
所以個人可以在某些事上表達
成為個別的基督徒的社會責任
成為了個別基督徒的社會責任
反正教會有需要
並且長輩都希望自己做
有個人見到教會的需要
都覺得是長輩都希望這個人去執事
但是自覺年輕不能勝任
這個想法是不是恰當呢?
恭喜你
恭喜恭喜
因為你覺得自己不配
因為自己覺得自己不配
很難找到這樣的人
我相信神會用這樣的人
基本心態很正確
怕自己不合神用
這樣的人他會很謹慎地來侍奉
這樣的人會很謹慎地侍奉神
這個時候如果你把你的動機弄清楚
是為了主
別人對你的期待是為了主
別人為主而鼓勵你
你為了主願意承擔
用信心靠主來做
你覺得你自己原來做不到的事
用信心來做你自己以為做不到的事
神用的人常常是這樣的心態
這個是非常好的
但是要有信心
你做不到主可以用你
你依靠他
你依靠主
是非常的願意
而又很謹慎
依靠主
我相信一定得到主的使用
這樣你是既願意
又願意去依靠主信服主的時候
主會用你的
我一向期望被牧羊教導
但是教會最近就換了一位很年輕的傳道人
他當時曾學畢業
之前都沒有什麼工作經驗
他的生命見證和港台訊息
和自己的理想有很大的距離
那我怎麼辦呢?
這個情況教會裡頭
一定有可以幫助你的人
在這樣的情況之下
你的教會裡面一定有可以幫助你的人
不是一定要找某一個人來幫助你
你可以看見有人能幫助你
你可以看到有人會幫助你
能幫助你
你可以找一個適合的人和他交通
你肯主動這樣做
一定可以找到人
你肯主動這樣做的時候
一定找到的
大家彼此的來學習 勉勵
我們要彼此的學習 勉勵
所以同工有人數多的同工
有人數少的同工
所以同工是有人數多的同工
如果有弟兄或者姊妹
他們兩個人三個人有交通
所以等於姐妹他們兩個人三個人有交通
他們願意為教會做些事
關心教會
為教會禱告
一起連力量結合起來
要為教會做些事
結合力量願意為教會做些事情
這是教會的財產 屬靈的財產
這是教會屬靈的財產
這樣的人可以成為一個一個的核心的團體
這些可以成為一個一個的核心的團體
這個核心團體是教會發展希望的非常重要的因素
教會有多些核心的團體的時候是教會希望的因素
所以這是傳道人有鼓勵的
也是弟兄姊妹可以做的
這些是傳道人應該鼓勵的
都等於是可以做的
如果牧師 牧者在講台上
講出一些非常低俗的說話
會眾又覺得不舒服
牧者應該如何面對
我不曉得是什麼人面對什麼人
我不是很清楚
這裡好像是說
傳道人講話有不得體的地方
那麼會友是怎麼樣
可能是不止一個人站講台的
有一個站講台的人在台上說了一些不體統的話
會眾有反應
向另外一個傳道人反應
可能是這樣子
是不是這樣呢
還能不能一下
可能是吧
可能是
比如說我跟你們是站講台的
我講一些他認為是很難聽的話
他向你反應
向我講
那你怎麼面對呢
好像在會友面前霹靂風光
我不確定這個意思
我不曉得是不是正常老司機的解釋
是不是這個意思
好像是這個意思
你有透視的眼光
這是一個平常你對一個人不滿意
最好你可以直接跟他講
如果你是不滿意某一個人的話
那都是直接跟他說好
很真誠的很謙卑的去跟他談
用真誠謙卑的心跟他談
這是任何問題的解決的通道
這是任何問題解決的渠道
不去跟他談去跟別人談
事情越來越多
如果不跟當事人談
跟別人談的話
事情會越搞越亂
有時候你直接跟他談
那麼你了解他是怎麼回事
那麼你就更認識了
如果你是直接跟當事人談的時候
你會了解他是怎麼回事
有的詞句
廣東話國語我相信一樣
有的人認為是通俗
可以講認為不能登大洋之堂
所以是很難講的
有些說話講了人覺得沒什麼問題
但是另外的人聽的時候
覺得這是難登大雅之堂的說話
如果你直接跟他談
如果你是不舒服跟他講的時候
這樣講法我覺得有問題
可能別人也覺得有問題
你跟他說我聽了覺得有問題
可能別人也同感
我希望你能夠比較謹慎
希望你以後可以謹慎一點
用一個愛心的態度
關心的態度來講
以一個關心的態度去表達
那麼當事人也會喜歡的
我想這是解決問題的通道
這是解決問題的通道
另外一題
如果目者在港台教導錯誤
會有應如何面對和回應呢
如果錯誤是明顯的斷章取義的話
是會曲解聖經的
這樣會有如何去面對呢
我相信這是很重要的事
我相信這是很重要的事情
傳到人講了如果他真是錯誤了
傳到人講的道如果真是錯誤的話
那個影響很大
如果有會友或是長老之士
感受到問題
感覺到有問題
還是跟他談
這個是少不了的
這個是免不了的
除非你決定不出聲
不可以不說話的
除非你決定不說話
不出聲
如果你覺得是問題
不應該不出聲
那你出於責任感就跟他談
那你出於責任感就跟他談清楚
但是你要弄清楚
也可能你錯了
那你要弄清楚可能你錯也不一定
所以你先弄清楚
所以先弄清楚
然後你不要一開口就先定他的罪
你不要一開口就定他的罪
你覺得這件事是
我需要了解
那你可以說我是這件事情
我需要多明白
我感覺到你講的有問題
我覺得你講的有些問題
我想了解你真正的意思
你這個正確的和善的愛的態度
任何的話都可以談的
如果你以一個正確的和善的愛的態度
什麼都可以談的
如果是興師問罪的態度
他原來知道自己錯了都不認錯
他原來知道自己錯了都不肯認錯
那就僵了
那個關係很僵
他看見你是一個謙卑的
真誠的一個好意
他發現你是謙卑的
真誠的好意的
他就跟你談
就談了
如果錯了他肯承認他錯了
如果錯了他會承認自己錯
所以態度很重要
如何從目者心學習禱告
有沒有其他的方法或者途徑
去為肢體禱告呢
你個人用什麼方法
去為弟兄姊妹禱告呢
那是不是比喻算是每日幾年一滴呢
我自己所學習做的呢
我自己學習做的呢
就是一個禮拜有一次的進食禱告
一個禮拜有一次的禁食禱告
是一餐不吃
一餐不吃
來集中禱告
把一些平常少想到的事
都可以禱告
特別是平常少想到的事情禱告
這樣代禱的範圍就廣了
代禱的範圍就廣了
我們的心情就加強了
你的心情就加強了
我自己感覺那是一個更得力的禱告
一個最簡單的方式
我覺得這是一個很能夠禱告的一個簡單的方式
進食
吃東西不吃東西是次要的
但是你進食的時候你的心情不同了
但是你禁食的時候你的心情不同了
最重要的因素在這裡
這個是最重要的因素
你心情就集中的要禱告
你的心情是集中的要禱告
沒有任何的事攔阻你了
聚精會神的禱告
我想這是自己和你帶到的事情工作人一同得益的時候
是你自己和你帶到的人和事工一同得益的一件事
是比較偏激自我和負面的人
曾經有傳道人弟兄姊妹和專業人士心理輔導員等
用了很多的時間都不能解決這個問題
請問為什麼
這種情況如果是他的精神有問題
如果是這個當事人的精神有問題
那是另外一件事
如果他是正常的
如果他是一個正常人
但是他不開放的
但是他是一個不開放的人
這樣的情況需要請輔導的專家跟他談話
要先做了這件事
要先找專家跟他談
然後別的人可以嘗試跟他談
然後別的人嘗試跟他談
只要得到專家談過以後告訴你他的結論是什麼
其他人跟他談的時候
是先了解專家談了之後
才得到結果和有關的資料才可以談
因為這樣的borderline cases
非常的敏感的
非常敏感的
有些事是很敏感的
是很難定是是或非是什麼情況
如果他是在精神病的borderline
你用平常的方法去面對
你一定不通的
如果當事人他是面臨到
差不多精神病那類的情況的時候
一般人是很難處理的
所以我們不可以自己做專家
我們不可以自己做專家
一定要把他介紹給專門的人才去談
一定將這樣的人介紹給專門的人去處理
然後從專業的人士得到一些指示
你可以去嘗試幫助他
然後從這些專業人士那邊
得到指示去幫助這個當事人
我知道有的人就自己去幫助這位的人
越幫越早
我認識一些人想幫某些人
越幫越忙
這是一個很重要的問題